title: 一则超级搞笑的新闻
date: 2015-07-14 16:18:21
categories: 其他分类


---

炎炎夏日，看到这样的新闻，也算是给人带来不少的欢乐。

<!--more-->

题目：[湖南一文联主席网上晒诗遭差评 怒砸网站办公室(图)][1]

大概这种方式是这样的“文联主席”出名的最好、最高效的途径了。这个时代中国的文人、官员的典型嘴脸得到了淋漓尽致的展示。森严的制度将大多数文人的个性消磨殆尽，终于见到有展现出来的就是这样。

经济不断地快速发展，部分所谓的领导人的素质却在严重的倒退。不过，让更多的人看到这些人的嘴脸，也算是一种进步吧。

=================================

**附：耒阳市联党组书记、主席熊艾春发表在耒阳社区网站上引起争议的诗作摘录**

**《国际保健消费指南赞》**

国际消费有指南，
明明白白一小刊。
保健消费很分明，
我写诗文把它赞。
所有技师服务好，
所有顾客心里欢。
今日高兴洗脚后，
明日健步去爬山。

**《耒阳赞》**

耒水源于地球心脏，
阳光来自宇宙东方。
竹海无风绿浪翻腾，
奇境多姿多彩多样。
玉帝命名第一福地，
紫霞弃家占居中央。
八纵南北数跨东西，
乐游此地喜气洋洋。
耒阳人民要弘扬正能量。

**《耒阳赞四》**

耒阳天下第一福地，
竹海第一福地中央。
身在福中要惜福呀？
惜福才会福多多啊！
舞文弄墨文人事呀？
吹毛求疵很不好啊！
劝君不要肝火旺呀？
弘扬正气才正常啊！

**《香汗淋漓闻育君心》**

香气人人都喜欢，
汗液洗掉就无关。
淋浴只用自来水，
漓江美景遍宇观。
闻者都是好朋友，
育才学院把话谈。
君子一定慧根好，
心有灵犀浑身胆。


**《天上人间万千景象》**

天上有个月亮，
上面还有太阳。
人间有个天堂，
间中还有影像。
万万不算太长，
千千不受影响。
景色虽然不错，
象貌好似天将。


**七一赞五首**

（一）建党九十四

建党九十四，
普遍天下知。
制度须完善，
正在进行时。
英明党中央，
已把制度制。
不符规矩行，
自己赶快止。

（二）严守党的纪律

严守党的纪律，
不用我与君语。
中央八项规定，
视作自己情侣。
一切言语行动，
自觉遵守步履。
为了人民群众，
永远深思熟虑。

（三）为党而努力工作

为党而努力工作，
强本领学习自觉。
各方知识都要懂，
融会贯通靠咀嚼。
有了学识能力强，
解决难题有辅佐。
一切问题解决好，
人民自然给宝座。

（四）为党的兴旺而奋斗

为党的兴旺而奋斗，
党兴国强人民欢叫。
方针政策符合民意，
人民一定跟着党走。
全体党员共同努力，
日本鬼子自会发抖。
发展党员严格把关，
民族复兴自会欢笑。

（五）做一名模范共产党员

做一名模范共产党员，
一切都需要奋勇争先。
有困难就要赶快顶上，
见享受必须自觉谦让。
干一行就要认真干好，
不要让群众心里失望。
只要一切从实际出发，
自然会得到人民赞扬。


=================================

**网友评论：**

网友一：

> 耒阳文联一主席，狗屁不懂出新篇！
  诗文不说好不好，权当路边小广告！
网上发帖很正常，网友吐槽最平常！
胡搅蛮缠真文盲，打砸电脑最流氓！
你这主席谁培养，如此模样堵心间！
快快滚蛋回家去，学好砸字再出山！

网友二：

> 耒阳文联一只熊，官威够狂文不通。
  夜郎自大且不说，网站打砸牛气冲。
临走不忘写字据，只是难找“砸"字踪。
大众谈笑艾春事，从此主席华夏红。
莫说吾诗如狗屁，实耐只是小学同!








  [1]: http://news.ifeng.com/a/20150714/44164637_0.shtml