title: 我的安卓手机常用软件
date: 2015-03-09 19:49:49
categories: 其他分类

---
手机和网络之于现代人，犹如水和空气。我也不例外，今天来分享一下我的安卓手机中的常用软件。

<!--more-->

### 1、邮件

为了能够及时回应老板从隔壁办公室发来的诸如给他从百度文库下载一个文档或者下午临时有事组会暂时取消的信息，需要邮件能够及时提醒。我的意思是，不管邮件内容的重要程度，很多都希望能够及时获得。在这方面，智能手机的移动应用很好的满足了我的需求，并且可以在外出时收发电子邮件。我用的是Google官方的Gmail客户端，最新版的已经支持IMAP协议，可方便的收发非Google账户的电子邮件。界面简洁，推送功能稳定，值得推荐。

### 2、印象笔记、Instapaper、Evermemo

笔记，稍后读，便签的最佳组合。印象笔记配合Chrome浏览器的剪藏插件，很好的进行信息的收藏整理。之所以还会使用Instapaper，是因为它对于网页的抓取排版能力要强于印象笔记，这有点将一个功能做到极致的意思。Evermemo作为便签能够与印象笔记结合，随时记录想到的点子并自动同步到印象笔记账户，小巧轻便，界面简洁。

### 3、微信、QQ

不消说，手机必装应用。微信主要用于即时聊天，基本上代替了短信。不刷[朋友圈](http://drunkevil.com/2014/11/12/self/)，不用微信支付，不喜欢做的越来越臃肿，能把一个功能做到极致才是最好的产品。如果WhatsApp能够进来并在朋友间广泛使用，相信我也会抛弃微信。QQ主要用于和几位不用微信的家人联系，也存在过于臃肿的问题，使用的是QQ轻聊版。


### 4、支付宝、随手记

前者也是手机的必备应用，后者则用来记录我的每一笔花销。AA付款，早餐时在全家买个包子，朋友间转账，实在是太方便了。不足之处与微信一样，也变得越来越臃肿了。随手记是我坚持使用了将近两年的记账软件，APP和网页版可以及时同步，并可邀请家人一起记账。

### 5、Sunrise、奇妙清单

日历与todo应用。本来，这些我都会选择Google官方的应用，无奈由于墙的存在而不得不转用第三方。庆幸的是，这两款应用与Google官方的日历和keep相比，有过之而无不及。Sunrise已被微软收购，更新版本功能越来越完善，内置了很多有趣的日历，并能与大部分日历（比如Google日历）账户联系。


### 6、易信、微会

正是由于这些免费电话的出现，每个月付给运营商的花费越来越少。两款软件每个月都有一定的免费电话分钟数，都可采用回拨的方式拨打电话，对方无需注册会员，无需安装客户端，真正的免费电话。有时候接通较慢，存在无用的新闻阅读功能，不过也不能苛求的太多，毕竟是免费的应用。

### 7、feedly、Kindle for Android、知乎、Quora、豆瓣

基本上代表了我获取信息的主要途径，随时掏出来利用零碎时间进行阅读。feedly第一次登陆需要翻墙，之后便可正常访问。Kindle for Android能与Kindle之间同步阅读进度。知乎、Quora是向很多大神学习的有效途径。豆瓣则让我及时阅读想看电影的介绍，还有各种不错的评论。

### 8、百度地图、上海公交

出门必备应用。百度地图的导航功能要优于曾经用过的腾讯地图。上海公交曾能够查到所等公交的实时到站信息，精确到分钟，基本上很准确，让我能够获知公交车还有多少站多少时间能够到达，以此决定要不要继续[等待](http://drunkevil.com/2015/02/06/transport/)。

### 9、AntennaPod、喜马拉雅听书

这两款用来听播客和有声书，主要用在拥挤的公交车上，不但能够收听到自己喜欢的播客节目，还有效的缓解了眼睛的疲劳。去年一年，我收听了大约10本有声书和不下100回的播客资源。

### 10、影梭、Dropbox、Google Play

翻墙以及翻墙后才能使用的软件。国内的百度网盘用来存放一些一般性的较大的资料，同步速度确实很给力；Dropbox则主要用于同步一些重要的文件资料，并结合IFTTT，放入到Dropbox中指定文件夹的电子书自动推送到Kindle，十分方便。以上所有软件，均来自Google Play市场。这也说明了我对于Google Play的钟爱和对于五花八门的安卓应用市场的拒绝。

以上，是我的安卓手机中的常用软件，他们会按照我的强迫症要求出现在该出现的位置，并在适当的时候拿出来使用。欢迎多多交流，如果你有经常使用的APP也欢迎推荐给我。