title: 记念休斯敦火箭君
date: 2016-04-28 23:32:20
categories: 作为球迷

---

今天，火箭队以81:114惨败于卫冕冠军勇士，以意料之中的1:4首轮出局，终于结束了一个丑陋不堪的赛季。

<!--more-->

事实上，这场比赛可以说是火箭队整个赛季的缩影：混乱得不堪一击。赛后，有高人发布一篇评论：《谨以此文记念出局的休斯敦火箭君》，看完后不免拍案称绝，特转来保存于此，以留纪念。

### 1

公元2016年4月28日，就是开拓者以下克上淘汰快船的那一天，休斯敦火箭队客场输给勇士，将季后赛首轮大比分定格在1-4，这个赛季的生命就此结束。

我（一个火蜜）独自在办公室外的走廊徘徊，遇见XX，前来问我道，“可曾为死去的火箭写了一点什么没有？”我说"没有”。她就正告我，“先生还是写一点罢；姚明时期的火箭还是被许多中国球迷追捧的。即便现在，还是有很多球迷对这支球队抱有希望的。”


这是我知道的，凡我所读过的文章，逛过的篮球论坛，大概是某蜜某黑一向是对立存在着的，然而在火箭球迷这样的群体中，这个亘古不变的真理成了废言。


我早觉得有写一点东西的必要了，这虽然于死去的火箭毫不相干，但在生者，却大抵只能如此而已。倘使我能够相信真有所谓“在天之灵”，那自然可以得到更大的安慰，——但是，现在，却只能如此而已。



可是我实在无话可说，我只觉得所住的并非人间。有着联盟第一分卫、上赛季还杀入西决的火箭就这么“有预谋”的离开了季后赛，虽然没有库里的勇士也并不弱。一种低沉、不忿的气味充斥在我的周围，使我艰于呼吸视听，那里还能有什么言语？长歌当哭，是必须在痛定之后的。


而此后几个所谓记者专家的阴险的论调，尤使我觉得悲哀。我已经出离愤怒了。我将深味这非人间的浓黑的悲凉；以我的最大哀痛显示于非人间，使它们快意于我的苦痛，就将这作为后死者的菲薄的祭品，奉献于逝者的灵前。


### 2

真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽头！



我们还在这样的世上活着；我也早觉得有写一点东西的必要了。离火箭比赛结束已经过去了几个小时了，忘却的救主快要降临了罢，我正有写一点东西的必要了。


### 3

火箭上赛季止步西决，乐观者赛季初发声，火箭队将成总冠军最大搅局者，然而现实总是残酷的，孰能想他们这赛季进季后赛竟是跌跌撞撞。



我不知道火箭发生了什么，去年时他们还以西部第二杀入季后赛。火箭是我所喜爱的球队，虽非真爱，但拥有魔兽、联盟第一分卫，我怎么能够去讨厌呢？我向来这样想，也这样说，现在却觉得有些踌躇了，我应该对她奉献给球迷的悲哀予以尊敬。她不是“苟活在联盟任人蹂躏”的球队，而是一支为了让人们认清楚联盟第一分卫和主帅的真实面目的NBA球队。


火箭队第一次为我所见，是在姚明当选NBA状元的那一年。虽然之前的奥拉朱旺时期的火箭已经闻名联盟，我却不熟悉。


到了后来，麦蒂和姚明组成火箭双核，经常有球迷人发帖说火箭已经具备了夺冠的实力，甚至还有直接说：火箭王朝即将开启。那时我才能将总冠军和火箭队的姚明联合起来，心中却暗自诧异。我平素想，一个中国人为了一枚总冠军戒指，不远万里只身前往美国，无论如何，总该是有些值得我们去记忆钦佩的东西，但那时的火箭却常常止步季后赛首轮。



等到上了大学，却很少看到姚麦在一起打球了，于是常想火箭是否应该放弃双核，纵使有了这样的想法，火箭在每个赛季还是总能用些亮点抚慰人们的伤痛。


尤其是姚明退役、往日的主帅客走他乡后，随着几笔交易达成和新秀加入，我发现，这支火箭终于慢慢的有了些之前的闪光点，每想至此无不潸然泪下。此后火箭虽然又低迷了些时间，但守着哈登这个联盟第一分卫，我好像又有了巅峰姚麦时期那些甜蜜的记忆。在我的记忆上，曾感觉那一次就是永别了。


### 4


比赛进行至第三节，看见火箭除了哈登外，其他人一次又一次打铁才知道火箭距离大限不远这件事儿；勇士当家球星库里缺战，全场未结束分差扩大至31分。我才确切敢于相信，火箭已经输得体无完肤。但我在季后赛开打之前对于这些传说，是颇为怀疑甚至是抵触的。我向来是不惮以最坏的恶意，来推测一些伪球迷伪专家的，然而我还不料，也不信竟会下劣凶残到这地步。勇士离开了库里，比火箭还强那么多。


然而过了中午13时后证明是事实了，作证的便是哈登。还有一个，就是哈登的好兄弟汤普森。而且又证明着这不但是杀害，简直是虐杀，因为火箭不仅输了球，全场更是送出为了33投6中的三分球命中率。


但在科比退役，韦德年老时，有人说，说哈登是“联盟第一得分后卫”！并且接着就有流言，说哈登将帮助火箭和魔兽夺得总冠军。



惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得火箭之所以默无声息的连续主场失利的缘由了。沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。


### 5

但是，我还有要说的话。



我亲眼看见火箭是怎么死去的；赛季初接连输球炒掉主帅，赛季中放弃夏天加盟新援酝酿交易，赛季末魔登不和愈演愈烈。但面对没有库里的勇士，稍有人心者，谁也不会料到有这样的结果--半场就被打花、三节锁定败局。


第四节还剩5分钟左右时，聪明的主帅终于把自己的得分利器换下了，他们终于可以坐在场下，谈笑风生，畅想接下来漫长的暑假了。可霍华德依然还在场上，他一次次跳起抢板，为队友输送炮弹，但是没有人再想为他传球。



赛季初被人看好、却以磨磨唧唧的方式杀入季后赛的火箭确是死掉了，这是真的，有那个81-114的大比分作证；冲击西决的快船也快死掉了，失去保罗和格里芬后，他们已经3-2失去了赛点；然而向来沉勇而被人赞的哈登，接下来依然还会躺在灯红酒绿中呻吟。


### 6

时间永是流逝，联盟依旧太平，有限的几支种子球队被淘汰，在晋级季后赛的16强中是不算什么的，至多，不过供无恶意的闲人以饭后的谈资，或者给有恶意的闲人作“流言”的种子。至于此外的深的意义，我总觉得很寥寥，因为这种死去是被自己人手刃的。人类的血战前行的历史，正如煤的形成，当时用大量的木材，结果却只是一小块，但自杀是不在其中的，更何况是有着联盟第一后卫的火箭。



然而既然有了死亡，当然不觉要扩大。陶潜说过，“亲戚或余悲，他人亦已歌，死去何所道，托体同山阿。”倘能如此，这也就够了。


### 7

我已经说过：我向来是不惮以最坏的恶意来推测哈登的。但这回却很有几点出于我的意外。一是魔登这对组合竟然这么不堪，一是火箭竟是被主帅手刃的，一是霍华德今夏真的要走了。



我目睹了联盟数支球队在在最后落后时刻的反扑。但想火箭这种自寻死路，倒是首次看见，倘要寻求这一次死者对于将来的意义，意义就在此罢。苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望；真的猛士，将更奋然而前行。


呜呼，我说不出话，但以此记念死去的火箭！

