title: 移动互联网时代的电梯事故
date: 2015-08-03 16:51:22
categories: 观点看法

---

继股市，优衣库之后，[电梯][1]成了过去一段时间的关键词，牵动着舆论的每一条神经。

<!--more-->

先说一下发生在我身边的那些情况，有的可能比较早了。本科的时候，有一栋教学楼的电梯，在四楼处，电梯门打开了，轿底却还在一楼，一位等电梯的同学只顾着跟不远处的朋友说话，没有仔细看清楚便一脚踏了进去，所幸并没有造成生命事故。

还是本科学校，毕业之后听说的，有一个电梯发生故障，将一位学生夹在了楼层之间，不幸去世，还是一名刚入学不久的大一新生。

研究生学校的实验楼，本来楼层也不高，但比较旧，电梯看上去也很旧，有一次我和一位同学一起在一楼乘电梯，结果进去之后电梯门关不起来，好在没有向上运行，赶紧跑出去走楼梯了。自那以后，我一个人去实验室的时候从来不乘电梯，还可当作运动。

最近的情况是，几乎每天看新闻都能够看到某地又发生了电梯事故，造成了什么样的悲剧后果，很多人变成了谈“电梯”色变，甚至于不敢乘电梯。这其中，从直梯到扶梯，从商场到居民楼，从大城市到小城市，可谓是无一幸免。

真的是最近发生的事故要多于以往吗？倒也未必。也有可能是我们最近关注的太多了，一旦发生事故，经过朋友圈、微博、社区的发酵，媒体也相应的增加了报道，这或许就是移动互联网时代的特征之一。某一特定的新闻话题迅速升温、发酵，引发广泛的讨论，一时之间成为舆论的焦点，反过来，媒体也不遗余力的再报道，迅速将热点话题推向舆论的风口浪尖。

一段时间之后，新的话题出现，舆论的焦点则再次转移。以这次为例，从“优衣库”到“电梯”，也就用了差不多两周的时间。我们有理由相信，在不久的未来，“电梯”这一热点必将会被新的话题所替代。

那么，问题就这样结束了吗？当然希望不是。如何避免再度发生这样的悲剧才是治本。所有一切问题的根源都在于责任。不管是政府还是市场，电梯的制造商还是使用方，维护保养人员还是普通的商场清洁员工，都有相应的责任。当然，对于公众来说，也应具有一定的安全常识，比如电梯的紧急制动按钮的使用等，可悲的是，上个周末我在商场的扶梯旁边看了好久竟然没有找到按钮在哪里！

对比美国等发达国家，一旦发生类似的公共安全方面的事故，应急措施和事故后对相关责任人的惩戒，都很值得我们学习和借鉴。当然不是说，人家这么干，我们就也应该这么干，只是做的好的地方确实应该要学习。

> 在美国很多州，电梯的安全管理是由立法机关授权职业安全管理部门一起管理。还有一些地方，则是政府部门直接进行监督管理。一旦发生事故，责任方的赔偿是惊人的。

例如，2002年，在佛罗里达州圣彼得斯堡，一个5岁小女孩被百货商场的电梯夹断3根手指。尽管商场电梯安全检查过关，但因为已经使用了20年，最后以“超年限使用”，被判疏忽过失罪成立，赔偿女孩及其母亲1500多万美元。

我们也看到过类似的报道，某些事故的赔偿额度确实高的不可思议，在中国简直是不可能的。比如前两年很火的[赵作海][2]，坐了10多年的冤牢却只获得了65万元的国家赔偿金和困难补助费，这在美国人看来应该也是不可思议的。高额赔偿的背后是对于责任的充分的认识和判定。


  [1]: http://news.baidu.com/ns?ct=1&rn=20&ie=utf-8&bs=%E7%94%B5%E6%A2%AF&rsv_bp=1&sr=0&cl=2&f=8&prevct=no&tn=news&word=%E7%94%B5%E6%A2%AF&rsv_sug3=1&rsv_sug4=113&rsv_sug1=1&rsv_sug=2
  [2]: http://baike.baidu.com/view/3588372.htm