title: 遇见未知的自己
date: 2015-04-15 10:21:17
categories: 读书观影

---

**满满的鸡汤。**

《遇见未知的自己》以小说为题材，用故事这种很浅显的方式来分享作者多年的心灵感悟。以一位都会白领阶级的女性为主角，经由我们每天都可能遭遇到的种种事件，逐渐把眼光从外在的世界，转向我们的内在世界，进而发现我们大多數的人竟然都不是自己生命的主人，更糟的是，我们是自己思想和情绪的奴隶！所以，难怪我们无法获得我们想要的人生！

<!--more-->
 

#### 1. ##

人所有受苦的根源就是来自于不清楚自己是谁，而盲目地去攀附、追求那些不能代表我们的东西！死亡来临的时候，会把所有不能代表真正的我们的东西席卷一空，而真正的你，是不会随时间、甚至死亡而改变的。

#### 2. ##

快乐是取决于外在的东西，那么一旦那个令你快乐的情境或事物不存在了以后，你的快乐也随之消失了。而喜悦不同，它是由内向外的绽放，从你内心深处油然而生的。所以一旦你拥有了它，外界是夺不走的。

#### 3. ##
我们所做的，就是去和现实抗争、对现实不满、想要改变他人，改变环境，但却都是徒劳无功，反而适得其反。对已经发生的事情臣服，因为任何程度、任何形式的抗拒都是徒劳无功的。

#### 4. ##

臣服的好处就是，当你接纳了当下，不徒然浪费力气去抗争的时候，事情往往会有意想不到的转机出现，你才发现原来的挣扎真的是白费力气。而且，正因为你把能量充分关注于眼前的事物上，有的时候你会发现更好的解决之道，帮助你脱离眼前的困境，或是你不喜欢的情境。

#### 5. ##

我们每个人每天都在挑剔很多东西，吃的、穿的、用的、还有自己的亲人、朋友‥‥可是我们却从来不挑剔自己脑袋里面的思想。

#### 6. ##

让我们心理上受苦的，不是事情本身，而是我们对事件的想法，和围绕着这个事件所编造的『故事』。

#### 7. ##

潜意识是一个看不见的世界，但是主宰着我们外在的世界。我们的意识、自我的了解、思考、理性、判断、感情都是从潜意识来的。我们在意识层面对自己一切的认知、喜好，只是占了我们自己全貌的1%而已。潜意识是非常强大的力量，它对我们的自我有完全的影响，而它的99%是我们所不知道的。**梦是潜意识通往意识的桥梁。**

#### 8. ##

我们的大脑每秒钟要处理四千亿位（bit）的信息，但是我们只能意识到其中二千位的信息。 所以，**我们会选择性地去看东西，并且以此来体验这个世界的人事物。** 至于如何选择，就是受到个人从小被灌输的各种约定俗成的观念、信念、标准、价值观等等的影响，完全是因人而异的。所以，每个人每天环顾四周，看见的是他想看见的东西，其它的东西大脑会自动排除掉。

#### 9. ##

心想事成的第一个定律就是，你所向往的东西必须是命中注定该是你的，或是与你的更高目的是一致的、有利于人類社会的。要不然就是你能深入到潜意识和真我的层面，破除人生的模式，学好自己该学的功课，破解你的命运，否则心想事成只是纸上谈兵罢了！

#### 10. ##

不仅仅在思想层面而已，你必须打心眼里渴望这个东西，每次想的时候，都会到了浑然忘我的境界。而且最有威力的是，让自己随时随地都处在你已经得到了你想要的东西之后的感受。而且视觉的观想是最重要的，你可以每天都在脑海里面演練你已经拥有你要的东西的画面，细节愈清楚愈好。这样去观想并且去经历那种感受，让你每个细胞都充满信心地在召唤它想要的东西‥‥

#### 11. ##

**你想要的东西必须愈真实、愈清楚愈好。**你要把自己想要的东西定义清楚，这样宇宙才能知道你究竟想要什么。还有，要言行一致，不要说的、想的是一回事，做出来又是另一回事。

#### 12. ##

亲爱的孩子： 

该是你展翅高飞的时刻了。我看到你的成长茁壮，心中有无比的喜悦。记得，要把妳的祝福跟所有的人分享，因为分享就跟感恩一样，分享出去的愈多，妳回收的就愈多。又该我云游四方的时候了，临走前我送妳一句话，记住－－**亲爱的，外面没有别人，只有你自己**。 

**所有的人事物都是妳内在的投射，就像镜子一样地反映妳的内在。**当外境有任何东西触动你的时候，记得，要往内看。看看自己哪个地方的旧伤又被碰触了，看看自己有哪些阴影还没有整理好。

不要浪费能量在那些外在的、不可改变、不可抗拒的东西上。先在内在层面做一个调和整理，然后再集中精力去应付外在可以改变的部分。 

记得，每个发生在妳身上的事件都是一个礼物，只是有的礼物包装得很难看，让我们心怀怨怼或是心存恐惧。所以，它可以是一个灾难，也可以是一个礼物。如果妳能带着信心，给它一点时间，耐心、细心地拆开这个惨不忍睹的外壳包装，妳会享受到它内在蕴含着丰盛美好、而且是精心为妳量身打造的礼物。 

祝福妳，孩子。


## 三个故事：##

#### 1. ##

日本一位名叫江本胜博士，让水分别听音乐、读文字、接受电磁波、看图片、给它不同的意念等方式，然后在冷藏室冷冻两个小时，通过显微镜观察结晶的冰。结果竟然发现，水的结晶会因为听到、看到、收到的信息和意念是好还是坏，而起了莫大的变化。

#### 2. ##

一个日本小学生做的米饭实验。在教室中放三碗米饭，每天孩子上学的时候，对第一碗米饭说：「我爱你，你好好吃哦！」第二碗米饭完全没有得到任何关注。第三碗米饭得到的话语是：「你丑死了，没人要理你！」 一个月后，第一碗米饭变成黄色，发出香曲味。第二碗米饭变黑 发臭，还长出霉菌，见证了无人理睬的悲哀。第三碗米饭稍好一点，变黑发臭，但是因为至少还有人理睬，所以情况不如第二碗那么糟。

#### 3. ##

人的一生当中，呼吸的次数是固定有数的。所以呼吸愈慢长的人，活得愈久。狗和猴子的呼吸快速急湍，所以寿命就比人類短了很多。而乌龟，它好几分钟才呼吸一次，所以可以活很久，因为它可以保持住大量的能量。

