title: 五年前的自己
date: 2015-07-23 14:41:10
categories: 上海散记

---

下面这些话写在五年前，现在看看，有点儿怀念那个时候的生活，以及那个时候的自己。

<!--more-->

（一）

起来冲个澡，洗漱完毕，已经是上午过半。很久没有这样的生活了，本打算昨天就要起晚点犒劳一下自己的，不过还是因为失眠等主观原因加上NBA总决赛等客观原因早早的就爬了起来，打开电脑比赛即将开始，以最快的速度洗刷完毕，时隔多日再次欣赏了一场激情的比赛。这个晚上下半场的Kobe，就算是耶稣来防都会有问题。可洛杉矶还是因为整体实力稍逊一筹而败走北岸花园。赛后采访Kobe，他嘿嘿的笑着说自己没有信心回到主场赢球。呵呵，Pierce也笑了，而且是发自内心的。

（二）

呵呵。收到过我短信的人应该都知道，我喜欢这两个字，当然这只是在以前。忘了从什么时候开始，这两个字我忘了用了。记得又一次换了号码，没有署名给某老师发了一条短信，并问她知不知道我是谁，当然，短信的内容包括我那标志性的“呵呵”。看到呵呵就知道你是谁了啊。呵呵 。。相比于哈哈，嘿嘿，嘻嘻，我更喜欢呵呵。就像某些事情你知道的，没有也不需要理由。

（三）

看了一篇Blog里的文章，说，如果你对人越来越没耐心，如果你说话的时候开始不看着别人的眼睛，你开始不喜欢那种矫情的文章...种种种种，证明你已经开始变的世故和世俗。可能我真的变了。我一直认为，如果自己都发现自己变了，那是确定他已经变了。这句话有点罗嗦。因为事实是，一般一个人变了，无论是性格，思想，世界观，人生观，他自己本人肯定不是最先发现的。如果他发现了，那基本上确定他变了。


（四）

前不久收到一封主题为近况的邮件。上面有一个问题，觉得自己十年后会在哪里：欧洲，Maybe 。概率大致相当于小布今年抽中状元签的概率。可以称之为理想，或者梦想。当我想以一个词来表达音乐时，我找到了维也纳；而当我想以一个词来表达神秘时，我想到了布拉格。有钱有时间的话会去旅行。定居荷兰，也是一个很有创意的的想法。

 （五）

注意到了两件事情，觉得我们的天朝还是很有人文关怀的。昨天为了写一篇世博会对中国文化经济政治的影响的文章，看到一个材料说世博会期间世博场所的男女厕所比例为1:2。而另一件就是关于世界杯的。由于世界杯激战正酣，学校破天荒的将宿舍的电视信号在晚上7:00到10:00不断。我试着让自己变得不再那么的愤。可能会有很大的难度。

（六）

这个学期初花了将近一个月的时间把明朝那些事儿看完了，结尾有点玄。当年明月的意思是这样的：天下不是属于朱元璋的，也不是李自成的，更不是皇太极的，而是属于象徐霞客这样的千千万万的普通人的，这才是当年明月所要表达的意思。伟大的历史成全英雄人物，英雄人物造就了灿烂的历史。历史就像演戏。使人眼花缭乱，一个叫花子居然坐上了皇位，一个土农民居然推翻了大明江山，这就是历史。

历史是过去的现实，现在是将来的历史。史书并不等于历史。皇帝的意志，史官的主观意志，后人的误解，年代的久远所引起的遗失，无一不在影响甚至是改变着我们看到的历史。一定意义上可以说，我们看到的历史并非真正的的历史，充其量只不过是一些文字罢了。而文字总是枯燥的，只有从文字的缝隙间，在时间的长河中去窥测一段历史的真相，才能让我们感到兴奋。

（七）

新三国的失败之处在于它粗糙的台词以及肆无忌惮的篡改史实，而且还大言不惭的说这是拍戏的需要。高希希说：

> 新《三国》拍的是剧不是历史，观众不用较真。

他的意思就是默认自己犯了错，又不愿意改正，还不让观众计较。他以为自己是曹操吗？新《三国》虽然不是历史，但应该尊重历史，尊重观众。

尽管这样，还是坚持着把它看完了，因为喜欢曹操。突然觉得没读过三国真的是一种遗憾。

> “过去有人看错我，现在有人看错我，将来还会有人看错我，而我还是我，我从来不会害怕别人看错我。”

曹操的可爱之处正在于此吧。