title: 精进：我希望自己做到却没能做到的
date: 2016-05-15 15:32:20
categories: 读书观影

---

在新书《精进：如何成为一个很厉害的人》中，采铜选取了人生的七个侧面来向我们分享了自己长时间以来的思考。

<!--more-->

这七个方面分别是：时间、选择、行动、学习、思维、才能和成功，基本上是作者在知乎上面很多精彩回答的分类、汇总和更深入的思考与扩展。

有人将这本书与刘末鹏的《暗时间》和李笑来《跟时间成为朋友》相提并论，认为是国内最好的三本心智成长方面的好书，但我读下来，并没有当时阅读《暗时间》时带来的思维和认知的巨大冲击。尽管如此，书中还是有很多具有启发性的观点，基本上都是作者深入思考的结果。而这种深入思考的能力正是我们大多数的常人所缺少的东西。

大多数的道理我们都懂得，问题在于我们很难去做到。这就是所谓的“懂得了很多道理却依然过不好人生”吧。无论如何，还是希望作者的思考能够带给我们思维上的启发和行动上的进步，一步一步成为自己想要成为的人。

下面是这本书的摘录。

## 1、时间

用平衡观点看待过去、现在和未来，用郑重的态度过好当下的生活，并联结起过去和未来。

明确工作和生活的界限，用未来视角工作，用享乐主义视角生活。

使用“时间之尺”，审视事件的长期价值，尽可能删减非必要事件。

让“远期未来”更加具体，为“近期未来”增加挑战。

把握好做事的节奏，区分“求快”的事件和“求慢”的事件。

提升时间使用的“深度”，减少被动式休闲的比例，保持至少一项长期的业余爱好。

## 2、选择

所谓选择，就是要权衡好本末轻重，清楚自己人生中到底想要什么、追求什么。

为自己设定更高的目标，就会发现更多更好的选项，做出更加完美的决定。

过去的经历、习惯和思维惯性，常在我们思考时自动植入“隐含假设”让我们意识不到更多的“可能选项”。

如果有太多的可选项，应该把选择对象分解为不同的维度，然后对可选项从不同的维度做出评估。

在做涉及情感、喜好等主观性特别强的选择时，最好的方法是聆听内心的声音。

不管你做了哪个选择，你的某些东西永远不会改变，最终带着你走向目的地的，可能并不是某一个选择，而是那些你不会改变的东西。

## 3、行动

当一件事，你不知道怎么做的时候，就直接开始做吧。只要开始了第一步，就会有第二步、第三步。

克服“过度准备”的惯性，向前一步，把来完成的事情完成。

与乐于接受反面意见，有勇气否定并重新构造自己的产品。

与多线程工作，首先需要一段专注不受干扰的时间，完成工作中最核心部分的思考。

多集中处理同质性的工作，可以减少不同质工作间的转换损耗。

从理论出发不一定能指导实践，只有在实践中通过反思积累的知识才能指导实践。

行动后要及时反思，并梳理这件事情的“反应链”，特别关注其中发生的意外现象。

## 4、学习

学习，应该以学习者心中的问题为中心，让问题引导着我们去探索答案。

问题的提出，需要基于已有的知识体系，并通过问题将新旧知识串联起来。

通过深入事物内部的解码，我们可以发现事物深厚的内涵，有机镱握其中精巧细微的技法，不断重建自己的知识体系。

掌握了多少知识，并不取决于记忆了多少知识以及知识的关联，而是取决于能调用多少知识以及知识关联。

求知分为二个层级：信息、知识和技能。技能是学习的终点，信息和知识是迈向这个终点的路与桥。

对一个现实问题的解决，或者对一个现实情境的洞察，往往需要同时调用不同知识谱系上的知识。

学会有意识地去分析不同领域知识之间的潜在关联，通过不同知识的迁移、印证、互补，获得启发，甚至生成新的思想或者发现。

## 5、思维

既要简化外界输入的信息，也要简化我们表达出来的信息，为思维腾出更多的使用空间。

基于深入了解的简洁，不是乏味，而是意味着更加丰富的内涵。

为了让思维更好地发散，获得更多的灵感，一是要关掉大脑里评价的声音，一是要适当地引入混乱与随机。

思维依赖于工作记忆，通过将思维外显为图像，给予思维更多的探索空间，也能进一步推动思考的进行。

现实中的问题，总是牵涉太多的因素，借助矩阵、清单等工具，可以完善思考的周密程度。

## 6、才能


每个人都具有自己的独特优势，并且可以通过努力变得更优秀。

努力不是一味地用力，而是一种具有策略性的活动，可以不断学习和优化。

在个人资源有限的情况下，我们首先应该集中资源，投入发展自己的一项优势才能。

把时间主要投放在一个领域里，以尽量高的标准要求自己，培养出非常高的才能。

用相对少量的时间广泛涉猎，以捕捉和发展未曾预料的资源和机会，实现个人才能的最大化。

不断为自己设计有难度的“非标准动作”，在挑战中获得才能的提升与飞跃。


## 7、成功

做一个主动的探索者，敢于突破种种局限，不断试错，形成自己的优势至是独特的知识资产。

不只在理想化的情境下去思考问题，而且要磨炼把理论融汇于现实、考量现实复杂情形的本事。

在理论与现实的充分联结中，一步步地构筑自己独特的知识和经验体系，逐渐打磨出属于你个人独一无二的智识。

根据自己的内心需要，而不是外界的认同，做出独立的选择，甚至去做一些酷的事情。

如果你找到了一条别人都还没走过的路，只要把这条路走完，你就赢了。




