title: 翻转课堂的可汗学院
date: 2016-12-25 19:32:20
categories: 读书观影

---

存在未必合理，比如现行的教育制度。

<!--more-->

过去几年，互联网极大的影响和改变着人们的学习方式，以可汗学院为代表的网络课堂成为一种新兴的教育和学习形式。

萨尔曼·可汗，可汗学院的创始人，在《翻转课堂的可汗学院》这本书中探讨了对现行教育制度的思考和对未来教育的探索，详细介绍了可汗学院从2004面创办至今的发展历程。

1.

教育的基本原理在于使人们在孩提时代就建立起良好的思维体系 ，教育无需强迫 ，也不能强迫 ，更无法强迫 。任何填鸭式的教育方式只会让人们头脑空空 、一无所获 。只有在早期教育中融入寓教于乐的成分 ，我们才能更快地发现孩子的兴趣所在 。

2.

可汗学院从建立的第一天起就肩负着这样的使命 ：让地球上的任何人都能随时随地享受世界一流的免费教育 。

3.

尽管美国的教育体制存在种种不足 ，但至少从短期来看 ，美国仍会在科技方面保持领先地位 。那些有关排名的言论太过危言耸听 ，大可不必理会 ，美国并不会因为爱沙尼亚的学生更擅长因式分解就失去自己的优势地位 。美国文化的其他重要组成部分 （创造力 、企业家精神 、乐观主义以及资本实力 ）让美国成了全世界最适合创新的沃土 ，也吸引着世界各地的聪明学生来到美国 、获得绿卡并留下工作 。从全球性且更具前瞻性的视角来看 ，国家排名实际上没有任何意义 。

但如果我们不敲响警钟 ，骄傲自满的情绪就会让我们错过继续发展与进步的时机 。美国人的企业家精神和创造力可不是与生俱来的 ，如果我们停止输送受过良好教育的创新人才 ，美国的领先地位就会受到威胁 。虽然美国不断地为创新提供着原动力 ，但又有谁能从中受益呢 ？是不是因为得到足够教育的美国学生太少了 ，才迫使美国企业不得不从国外大量引进人才 ？是否会有越来越多的美国年轻人因为缺乏工作技能而失业 ？

4.

标准教育模式的基本要素极为统一而死板 ：早上七八点钟走进教学楼 ；在长达 4 0 ~ 6 0分钟的课程中全程坐着听课 ，在课堂上 ，教师负责讲 ，学生负责听 ；穿插在课程之间的有午餐以及体育课的时间 ；放学后 ，学生回家做作业 。在标准化课程表的禁锢下 ，原本浩瀚无边而又美不胜收的人类思想领域被人为地切割成了一块块便于管理的部分 ，并被称为 “学科 ” 。同样 ，原本行云流水 、融会贯通的概念被分成了一个个单独的 “课程单元 ” 。学生们被 “困 ”在了一种根深蒂固而又安于现状的教育环境中 ，这让人不禁联想到赫胥黎的作品 《美丽新世界 》中的情形 。如今的教育完全忽视了人与人之间异常美妙的多样性与细微差别 ，而正是这些多样性与细微差别让人们在智力 、想象力和天赋方面各不相同 。

5.

（网络学习）随时随地学习和自主掌控节奏能够从根本上激发学生学习的热情与兴趣 ，而那些能够真正掌控自学进度的学生需要另一种资源 ：对于已学过的课程 ，学生们必须有易于获得且源源不断的复习资源 。与传统的课本和学习资料相比 ，互联网学习在这方面具有很大优势 。这些课程可以重复利用 ，永远都不会消失 。形象地说 ，就是黑板上的内容永远都不会被擦掉 ，书本永远不会被丢弃或被收回 。学生有动力进行复习 ，是因为他们有信心找到他们想要复习的东西 ，这些东西就在他们的计算机里 。

6.

网络学习不仅能让学生复习特定的某节课 ，还能让学生更为深入且持久地理解不同课程之间的联系 。在互联网中 ，我们不会受到教室的限制 ，不会因铃声响了就结束课程 ，也不会受到国家规定的课程大纲控制 。一个问题可以通过多种不同的视角来学习和理解 ，尽管这些理解源于不同的领域 。它们的研究对象是一样的 。

这样的学习方式不仅会让学生更加深入地理解知识 ，还能让他们体会到学习的乐趣 ，激发他们的求知欲 。培养求知欲理应是教育的终极目标 ，如果在这一点上失败 ，那么这着实是我们现行教育体制的巨大悲剧 。

7.

（未来的教育）在晚上和周末 ，不计分数的研讨会将定期举行 ，届时 ，学生可以欣赏并讨论伟大的文学和艺术作品 。如果学生想证明自己在某一领域内的学术能力 ，比如数学算法或法国历史 ，那么他们可以参与上一节中提到的严格的评估体系 ，获得评估认证 。


