title: 2018，再见；2019，新年快乐
date: 2019-2-8 19:38:27
categories: 上海散记

---

写下这个题目的时候，2018早已成为了过去，2019也已经过去了十分之一。

<!--more-->

与[丰富多彩的2017](https://drunkevil.org/2017/12/15/summary-of-2017/)相比，2018显得相对“聚焦”了很多。总结起来，这一年的关键词是：房子和孩子。前者曾经写过一篇[买房记](https://drunkevil.org/2018/09/24/house/)，后者也曾经写过一点东西，但没有发出来。

1

人生这么重要的两件事情在一年的时间内同时发生，借用同学的一句话是：自己真的有点“虎”。

背着外地第一套房的贷款，依然在上海上车，并不是自己的手头有多么的充裕，而是主观觉得上海的房价到了一个差不多可以入手的阶段，并且实在不想再每个月掏出那么多的房租了，最重要的是，下半年决定要孩子。

上车之后，依靠着这两年的攒下来的公积金，每个月还贷的压力没有增加，只是要还首付的借款。但对生活的提升还是很明显的。以前租房的时候，想买个简单的家具，会考虑到房子不是自己的，后面买了房再买吧，甚至买一本纸质书都在考虑给搬家带来的负担。也许对于大多数人来说，租的房子只是一个睡觉的地方，自己买的房子才是真正的生活。

回头看买房的过程，最大的认识是，没有完美的房子，对于自己来说，最好的房子就是那个在自己的能力范围内努努力刚好买得起的房子。

2

那天老婆从医院的B超室出来拿着手上的报告对我说，怀的是双胞胎，起初是很兴奋，差点激动的叫起来；兴奋之后开始紧张起来，一个孩子可能都让人够累的了，一下子两个更是不知道该怎么办。后来跟家里是双胞胎的一个同事聊天，说到刚刚知道时的心情，惊人的相似。

自那以后，开始了孕期的“艰苦岁月”。

由于怀孕在计划中，所以发现的比较早，当时是不到四周，在家里用试纸测完之后去医院确认了一下。第二周又去医院，做了B超，确定是双胎，但还未见胎心。

差不多第六周开始，出现早孕反应，基本上吃不下饭，也不能闻到油烟味。最严重的时候，妊娠剧吐住了一周院，每天靠输液补充营养。一周左右有所好转，出院回家。

十周左右，早孕反应仍在继续，唯一的希望是三个月时能够好转。

每两周到医院检查，看着B超报告上面的胎儿大小的数字不断增涨，开始慢慢的体会到两个小生命的蕴育过程，憧憬着一家四口穿着亲子装的壮观情景，不断的鼓励老婆坚持下去。

十二周以后，早孕反应有所减弱，胃口逐渐的变好一些，能吃的东西多了一些。

中后期，偶尔也会有一点孕吐，但整体上比前面要顺利了很多。由于是双胞胎，还是要比单胎辛苦一些。

这期间最大的变化之一是老婆对待小孩的态度。以前她不算是喜欢小孩，怀孕早期的时候由于孕吐甚至都有不要的想法，后来慢慢的变化，每一次胎动，都会让她充满了欢喜，虽说不至于是母爱泛滥，但也明显比以前变化了太多。

过年没有回老家，在这边待产，期待他们的到来。

3

这一年，工作也发生了一点的变化：从4G部门转到了5G部门，进入了下一代的移动通信。

刚毕业上班那年，春节过年回老家，农村还没有4G信号，红包基本上都抢不到。第二年开始，便有了4G网络，体验明显比3G好了很多，后来每次回去，都能体验到无线通信带来的便利。

现在，国内的4G网络已经很好，基本上进入了存量发展的阶段。

随着行业和公司业务的发展，这一年选择了加入5G部门。虽然明显要比之前更忙一些，但是每天都能学习到新东西，便会感觉到很充实。

从技术上来看，5G与4G相比没有革命性的东西；从应用场景上来看，5G则让人充满了希望，从物联网到VR/AR，从人工智能到无人驾驶，都会对生活产生很大的影响。

面对外部环境的不确定性，唯一能够决定的是让自己的技术不断成熟。

4

这一年，读书的时间比以前少了一些，整体上印象最深的是诺奖得住石黑一雄的几本小说（《[长日将尽](https://drunkevil.org/2018/01/26/the-remains-of-the-day/)》，《[远山淡影](https://drunkevil.org/2018/01/29/a-pale-view-of-hill/)》，《[浮世画家](https://drunkevil.org/2018/03/10/an-artist-of-the-floating-world/)》《我辈孤雏》，《无可慰藉》，《别让我走》）。

如果你喜欢回忆，喜欢那些不紧不慢深入人心的叙述和内心描写，石黑一雄的每一本小说都值得推荐。

这一年，因为出差又去了一趟澳洲，在那里带了一个半月的时间，其他时间都是在上海，跟2017年相比，去的地方少了太多。

这一年，写了52篇文章，平均下来正好每周一篇，不多不少。

5

2019年，即将迎来双胞胎的诞生，对生活充满了希望，也充满了敬畏。

2019年，将会是5G商用的元年，对工作充满了期待，也保持学习的态度。

2018，再见；2019，新年快乐。