title: 欢迎归来，马努
date: 2015-07-07 21:29:27
categories: 作为球迷


---


圣安东尼奥马刺在保留了主要核心阵容的前提下拿下了这个夏天市场上最大牌的自由球员阿尔德里奇。

<!--more-->

这是马刺自1997年选到邓肯以来，到手的最大牌的自由球员，没有之一。

坦白来说，如果不是波波维奇作为教练，我对于这一签约持怀疑态度。因为阿德的球风并不是与这只马刺完全在一个节拍上。开拓者时期阿德有过多的背身单打，而马刺则是强调团队至上的典范。当然，阿德的中投和背身单打则为马刺带来了更为丰富的战术选择。

而今天，吉诺比利的回归则意味着GDP将要延续他们在一起的时光，马刺大家庭也进一步的完整起来。

波波维奇接受采访时谈到了GDP可能解散的问题，他说：“在过去几个赛季，我都有想过很多，当他们都走了，我会有多想他们，他们就像我的家人一样。”

下面是吉诺比利宣布自己回归之后写下的文章，从中可以看出马刺管理层在这个夏天的运作有多么的成功，让我们对下个赛季充满了期待。

======================

出于对这支球队的尊重，我不能再推迟我的决定了。他们需要时间去搭建一支新的球队，如果我决定退役，他们就需要寻找其他选择。我可以等等看阿尔德里奇的决定，看看他是否会来，这是我的底线了。一旦他宣布加盟马刺，我就该做出决定了。

我选择留下是因为我觉得自己还没到远离篮球的时候，两个月的时间过去，这已经足够让我放下篮球认真思考这些事情。

我相信这是一次很好的机会，对于这样一支新球队，我很兴奋，我不希望错过这样的乐趣。

知道他们如此确定地希望我留在队中，对我来说是一个关键的因素。如果他们怀有疑虑，这个决定的过程会更快。但是知道他们希望我留下，这种感觉很棒，这让我感觉自己被尊重，所以做出这样的选择也变得更自由。选择退役很难，因为你知道一旦选择了这条路就不能再继续了。幸运的是，最终的结果不是这样。

我没有看今年季后赛第二轮的比赛，也没有看分区决赛，我依旧有些受伤。但是当我看了总决赛后，我有些怀念这样的感觉。这种心里痒痒的感觉告诉我我还想打篮球，篮球之火依旧在燃烧。

当你面临这样一个人生拐点，需要作出决定，可能面临退役时，不能有任何的疑虑。有些时候当我醒来后对自己说该放弃了，有些时候我又很确定要留下来。但是对于这样一个决定，我需要100%确定这件事。一旦我确定了，我所有的疑虑都消失了。我跟波波维奇有聊过，‘我很兴奋，我希望能回来。’

对于Many（吉诺比利妻子）来说，这似乎从来都不是什么问题，Many一直希望我做我想做的事情。我的孩子还只是孩子，对于他们来说，一切都没有改变。他的爸爸要为了生计打球，这是世上最正常不过的事情了，这就是他们想知道的所有。

我对接下来要发生的事情十分兴奋，最近，球队新增了拉马库斯-阿尔德里奇，这个联盟中最棒的球员之一，这很重要，这是球队版图的一大改变。

我真的很想念蒂亚戈（斯普利特），无论在场上还是场下我们都是很棒的朋友。我同样很想念马科（贝里内利）、（阿隆）贝恩斯和科里-约瑟夫。失去这些队友总是让人伤心，但是我们都知道每个赛季都会有这样的改变，在经历这些变化后，能签来阿尔德里奇是一件很棒的事情。下赛季，他这样的球员将与我们这样一支成功的团队结合在一起，看到这样的结合会变得怎样将会很有趣，我对此很乐观。

另外，我们还新签下了大卫-韦斯特，一位球风强硬又有经验的球员。他为球队增加了板凳深度以及各种新的选择，他放弃了巨大的经济利益加盟了我们这支团队。

当你变老时，你越来越了解你还剩下多少时间了。我知道我希望享受这一切，珍惜这些时光，但同时，我想赢球。如果你能赢球，你会获得更多乐趣，这就是我的想法。很快我就要38岁了，我知道接下来的每个新的赛季都可能是我的最后一季，我知道我没剩下多少时间了，但是当我打球的时候我不会考虑这些。谁知道呢？或许明年六月我还觉得自己能帮助球队呢。现在我不知道这些，但时间会给我答案。

生活中的每一天我都很享受，现在，我需要确定事情已经发生改变。我将要开始训练、要去举重保持体型。但如今一切准备就绪，我已经宣布自己即将回归，所有的事情都已准备好，我的目标还有一些其他方面的事情。我必须在身体上准备好，我必须调整饮食增强自己的力量。我的那些比赛状态并没有被冲刷掉，但在阿根廷旅游期间，我吃的有些太多了，现在我需要一点点的控制这些。

当我宣布继续打球时，我看到大家都很开心，对此我感到受宠若惊。这让我感觉很棒，同时帮我找到了新的挑战。你不希望辜负任何人，因为这些都意味着一种责任，即使这些不是你最先考虑的，我依旧希望能做好。

在过去的几个月，我看到他们在推特贴了一些图片和一些视频，我看了之后告诉自己，‘我想回到那里，回到赛场，重新感受这一切，回到球队，像过去几个赛季那样释放这种热情和感染力。’我是NBA现在和历史中特殊的一部分，篮球的火焰没有熄灭，我依旧想享受这一切。我想以此为生，这就是我们生命的全部意义，我不希望错过这些。现在，我们增加了一些出色的球员，他们会改变比赛，同时也会保持我们的传统，我知道我们还可以实现很多目标。
 
